Aquí tenemos la ecuación 7 por x es igual a 14.
Antes de intentar resolver esta ecuación vamos a
pensar un poco sobre lo que esto significa.
7x es igual a 14, es decir 7 por x
--déjame escribirlo de esta manera – 7 por x
escribimos la x en color anaranjado. 7 por x es igual a 14.
Ahora bien, quizás te parezca fácil resolver esta ecuación.
Podrías pensar en la tabla del número 7.
Por ejemplo, 7 por 1 es igual a 7 entonces la respuesta no es 1.
7 por 2 es igual a 14, entonces aquí funciona el número 2.
Podrías resolver la ecuación inmediatamente
intentando con diferentes números.
Entonces tu respuesta en este caso tendría que ser 2.
Pero lo que queremos hacer es pensar
en la forma de resolver la ecuación de manera sistemática.
Ya veremos que las ecuaciones se vuelven más
y más complicadas y no vamos a poder
resolverlas así no más.
Entonces es muy importante que, primero, entiendas cómo
manipular estas ecuaciones pero es todavía más importante que
entiendas lo que representan las variables.
Esta ecuación literalmente dice 7 por x es igual a 14.
En algebra no escribimos el “por”.
Cuando escribes dos números uno junto al otro, o si escribes un número
junto a un variable, significa que
estás multiplicando.
Es una forma abreviada para anotar las cosas.
Y en general no vamos a utilizar el signo de multiplicación porque
es muy confuso, dado que la letra x es la variable más común
en algebra.
Y si yo escribiera 7 por x es igual a 14 y escribo
el signo de multiplicación como “x” entonces se vería raro, quedaría
como x-x es decir por-por.
Entonces en general, cuando se trata de ecuaciones
especialmente cuando una de las variables es la letra x,
no se usa el signo tradicional para la multiplicación.
Podrías usar otra cosa, por ejemplo un punto para
representar la multiplicación
Entonces podrías escribir 7 por x es igual a 14.
Pero no es muy común.
Si estás multiplicando un número por un variable
entonces escribes 7x.
Literalmente esto quiere decir 7 por x.
Ahora hay que entender cómo puedes manipular esta ecuación para
resolverla. Vamos a visualizar este concepto.
7 por x, ¿qué quiere decir?
Voy a volver a escribir la ecuación
pero la voy a escribir en una forma visual.
Literalmente significa que es la cantidad x, sumando a esta misma cantidad 7 veces.
Esta es la definición de la multiplicación.
Literalmente es x más x más x más x más x –
son 5 x – más x más x.
Aquí está en una forma literal, son 7x.
Es lo mismo que 7x.
Lo voy a volver a escribir
7x.
Ahora bien, la ecuación nos dice que 7x es igual a 14.
Entonces voy a dibujar 14 objetos aquí.
Aquí tengo 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8
9, 10, 11, 12, 13, 14.
Literalmente estamos diciendo que 7x es igual a 14 objetos.
Es lo mismo.
Ahora bien, lo dibujo de esta manera para que
puedas entender lo que vamos a hacer cuando
dividamos los dos lados de la ecuación por 7.
Voy a borrar esta parte.
Voy a dibujar este último círculo.
En general cuando quieres simplificar la ecuación
el coeficiente es el número que se multiplica por
la variable.
Existe un número que se multiplica por la variable o podríamos decir
que es el coeficiente multiplicado por la variable igual a
otra cosa.
Lo que quieres hacer es dividir los dos lados de la ecuación por el
coeficiente, en este caso es el número 7.
Si divides los dos lados de la ecuación por 7, ¿cuál es el resultado?
7 por algo dividido por 7 es nada más
la cantidad original.
Los 7 se eliminan uno al otro y 14 entre 7 son 2.
Entonces la solución va a ser x es igual a 2.
Pero para entenderlo mejor,
lo que está pasando es que estamos dividiendo ambos lados de
la ecuación por 7, literalmente dividiendo ambos lados por 7.
Es una ecuación.
Es decir que esto es igual a esto.
Lo que hago al lado izquierdo de la ecuación, lo tengo que hacer al lado derecho.
Si los dos lados son iguales, no puedo hacer una operación
a un solo lado y esperar que sigan siendo iguales.
Entonces si divido el lado izquierdo por 7 tengo que dividirlo
en 7 grupos.
Había 7 x aquí, había uno, dos, tres
cuatro, cinco, seis, siete.
Entonces hay uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete grupos.
Si divido este lado de la ecuación en siete grupos también quiero
dividir el lado derecho en siete grupos.
Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete.
Si todo esto es igual a todo esto, entonces cada
una de estas siete partes
son equivalentes.
Entonces se puede decir que esta parte es igual a esta parte.
Esta parte es igual a esta parte—son
partes equivalentes.
Aquí hay siete partes, aquí hay siete partes.
Entonces cada x tiene que ser igual a dos de estos objetos.
En este caso
dibujamos estos objetos y
x es igual a 2.
Ahora vamos a hacer un par de ejemplos más para que
te quede claro que estamos hablando de una ecuación
y que cualquier operación que hagas a un lado de la ecuación
tienes que hacerla al otro lado.
Aquí tenemos la ecuación 3x es igual a 15.
Una vez más, es posible resolverla sin escribir nada.
Me dices que esto es 3 veces algún
número que es igual a 15.
Podrías revisar la tabla del número 3 e identificar la respuesta.
Pero si quieres resolverla en una forma sistemática,
y es bueno entenderla sistemáticamente, entonces . . .
lo que está al lado izquierdo es igual a lo que está al lado derecho.
¿Qué tengo que hacer al lado izquierdo
para que quede solamente la x?
Para tener solamente la x, tengo que dividir por 3.
Y queremos hacer esto porque si tenemos 3 veces
algún número y dividimos por 3, los 3 se eliminan
y me quedo solamente con la x.
Ahora bien, 3x es igual a 15.
Entonces si divido el lado izquierdo por tres, para mantener
la ecuación también tendría que dividir el lado derecho por tres.
¿Qué tenemos?
Al lado izquierdo tenemos
x, solamente x.
Y al lado derecho, ¿cuánto es 15 dividido por tres?
Es 5.
Podrías haber resuelto la ecuación de otra manera,
aunque realmente son equivalentes.
Si empiezo con la ecuación 3x es igual a 15, podrías decir
que en vez de dividir por tres, podría quitar este tres y
quedarme solamente con x si multiplico los dos lados
de la ecuación por 1/3.
También funciona cuando multiplico los dos
lados de la ecuación por 1/3.
Cuando multiplicas el lado derecho, 1/3 por
3, es igual a 1, o 1x.
1x es igual a 15 por 1/3, es igual a 5.
Y 1 por x es lo mismo que x, entonces
x es igual a 5.
Estas dos formas de resolver la ecuación son equivalentes.
Si divides los dos lados por 3, es lo mismo que
multiplicar los dos lados de la ecuación por 1/3.
Ahora vamos a resolver otra ecuación, una
que es un poco más complicada.
Y voy a cambiar la variable.
Digamos que la ecuación es 2y más 4y es igual a 18.
Ahora es más difícil resolverla
así no más.
Estamos diciendo que 2 veces algo, más 4 veces este mismo algo
es igual a 18.
Esta vez es más difícil pensar así no más en el número.
Podrías intentarlo.
Por ejemplo si “y” fuera igual a 1 sería 2 por 1 más 4 por 1.
No funciona.
Entonces pensamos en cómo resolverla de manera sistemática.
Podrías seguir adivinando y posiblemente llegarías
a la respuesta, pero veamos cómo resolverla de manera sistemática.
Vamos a visualizar el proceso.
Si tengo dos “y” ¿qué quiere decir?
Literalmente implica que tengo dos “y”, una sumando a la otra.
Y más y.
A esta cantidad voy a sumar cuatro “y” más, en términos reales cuatro veces “y”.
Entonces es “y” más “y” más “y” más “y”.
Y esta ecuación tiene que ser igual a 18.
Entonces ¿cuántas “y” tengo que tener al lado izquierdo?
¿Cuántas “y” tengo?
Tengo una, dos, tres, cuatro, cinco, seis “y”.
Se puede simplificar la ecuación para que diga 6y es igual a 18.
Esta parte, 2y más 4y es igual a 6y.
Entonces 2y más 4y es igual a 6y y esto tiene sentido.
Si tengo 2 manzanas más 4 manzanas, voy a tener
6 manzanas.
Si tengo 2 “y” más 4 “y” entonces voy a tener 6 “y”.
Todo esto tiene que ser igual a 18.
Ahora, ojalá podamos entender cómo resolverla.
Si tengo 6 veces algo es igual a 18, si divido ambos
lados de la ecuación por 6, puedo resolver por la variable.
Entonces divido el lado izquierdo por 6 y divido el
lado derecho por 6.
Y nos quedamos con “y” igual a 3.
Puedes utilizar el número para verificar.
Es la parte bonita de la ecuación.
Siempre puedes verificar para saber si te salió bien la respuesta.
Vamos a ver si funciona.
¿2 por 3 más 4 por 3 es igual a qué?
2 por 3 es igual a 6.
Y luego 4 por 3 es igual a 12.
6 más 12 es, de hecho, igual a 18.
Entonces nos funcionó.